PENSAMENTO COMPUTACIONAL
processo de pensamento envolvido na expressão de soluções em passos computacionais ou algoritmos que podem ser implementados no computador 
habilidade geral de formulação e resolução de problemas
tipo de pensamento sistemático e eficiente
deve ser aplicado de forma que seres humanos e máquinas possam entender
não é disciplina acadêmica 
é habilidade generalista
pode ser usado na matemática, escrita, leitura

Baseado em 4 pilares:
1- Decomposição
dividir um problema complexo em subproblemas
2- Reconhecimento de Padrões 
identificar padrões ou tendências
dentro de um mesmo problema ou em problemas distintos
identificar similaridades e diferenças entre os problemas
3- Abstração
extrapolar o conceito do problema para uma forma generalista
4- Design de algoritmos
automatizar
definir passo a passo a solução do problema

Overview:
processo contínuo de: 
-definir uma solução
-testar a solução 
-aperfeiçoar a solução encontrada

abstração para resolução de problemas 
automatização da expressão da solução 
análise com execução da solução e avaliação(refinamento)


Competências
-pensamento sistemático 
-colaboração dentro da equipe
-criatividade e design 
-facilitador

HABILIDADES COMPLEMENTARES 
variação dos pilares 

-Raciocínio Lógico
tipo de pensamento estruturado que permite encontrar a conclusão ou determinar a resolução de um determinado problema
habilidade de treinamento

Classificação:
Inferência
1.Sintética
a. Indução
fenômenos observados -> indução -> leis e teorias
ciências experimentais
b. Abdução
conclusão -> premissa 
diagnósticos
processo investigativo
ex:
a grama está molhada, logo deve ter chovido
2. Analítica
a. Dedução
leis e teorias -> dedução -> previsões e explicações
ciências exatas


-Refinamento / Aperfeiçoamento / Melhoramento / Aprimoramento
a partir de uma solução, determinar pontos de melhora e refinamento 
encontrar solução eficiente - melhor uso de recursos
otimizar processos  - melhor uso de recursos 
simplificar linhas de códigos - melhorar códigos e algoritmos 
funções bem definidas - melhorar códigos e algoritmos 
processo contínuo
presente em todas as etapas do pensamento computacional 
vantagens:
a.maior compreensão
b.mais eficiência
c.economia de tempo
d.economia de armazenamento e poder computacional 

PILARES 
1.DECOMPOSIÇÃO 
se você não pode resolver um problema, então existe um problema mais fácil que você pode resolver: encontre-o 
primeiro passo da resolução de problemas dentro do pensamento computacional 
dado um problema complexo, devemos quebrá-lo em problemas menores, mais fáceis e gerenciáveis 
desenvolver a decomposição autonomamente
há maneiras distintas de decompor o mesmo problema 
-Etapas de Estratégia
a.Análise
processo de quebrar e determinar partes menores e gerenciáveis 
decompor em elementos constituintes 
realizar exame detalhado
b. Síntese
combinar os elementos recompondo o problema original 
reunir elementos distintos em um único elemento de maneira coerente
processo de reconstrução
-Ordem de execução de tarefas menores
a.Sequencial
dependência entre tarefas
execução em fila 
b.Paralela
tarefas executadas concomitantemente
maior eficiência, menor tempo 
-Como decompor:
entender o problema
identificar características e dependências entre os componentes 
deixar o problema principal em segundo plano
identificar ou coletar dados
agregar dados 
fornecer a funcionalidade/resultado do problema 

2.RECONHECIMENTO DE PADRÕES 
modelo base 
estrutura invariante
repetição
similaridades e diferenças 
generalizar com objetivo de obter resolução para problemas diferentes 
classificação de objetos (dependem do domínio e do tipo de objeto)
-Como o computador reconhece padrões?
a. representação de atributos 
b. aprendizado - conceito associado ao objeto 
c. armazenar dados 
d. regras de decisão 
aplicações:
-classificação de dados
-reconhecimento de imagem 
-reconhecimento de fala 
-análise de cenas 
-classificação de documentos
-ciência de dados 
-machine learning 
-redes neurais 
-inteligência artificial

3.ABSTRAÇÃO 
observar um ou mais elementos, avaliando características e propriedades em separado 
processo intelectual de isolamento de um objeto da realidade 
generalização 
tornar mais geral, mais amplo 
operação intelectual que consiste em reunir numa classe geral um conjunto de seres ou fenômenos similares 
generalizar para classificar e obter uma representação do objeto 

4.ALGORITMOS 
o computador recebe, manipula e armazena dados através de instruções em programas 
processo de resolução de problemas passo a passo utilizando instruções 
o que precisa ser feito? 
qual a ordem de execução?
precisam ser entendidos por humanos e máquinas 
Etapas de Desenvolvimento de um Programa:
a. Análise:
-estudo e definição dos dados de entrada e de saída 
b. Algoritmo:
-descreve o problema por meio de ferramentas narrativas, fluxograma ou pseudocódigo
c. Codificação:
-o algoritmo é codificado de acordo com a linguagem de programação escolhida 
Algoritmo é sequência de passos com objetivo definido, execução de tarefas específicas
é conjunto de operações que resultam em uma sucessão finita de ações 
Como construir um algoritmo? 
a. compreensão do problema
b. definição dos dados de entrada 
c. definir processamento 
d. definir dados de saída 
e. utilizar um método de construção 
f. teste e diagnóstico 
Métodos para construir algoritmos:
a. Narrativa:
-método mais simples, intuitivo e fácil 
-utilizado através da linguagem nativa 
-diversas interpretações possíveis 
-sem conceitos novos
b. Fluxograma:
-utilização de símbolos pré-definidos 
-simples entendimento 
-conhecimento prévio da estrutura e símbolos
c. Pseudocódigo:
-regras definidas
-passos a serem seguidos 
-portugol 

Não é necessário utilizar todos os pilares para resolver algum problema dentro do pensamento computacional 

GERAL 
executar tarefas em paralelo otimiza recursos como tempo e armazenamento 
INCORRETO: durante o processo de abstração, particularizam o problema, de forma que ele seja aplicável a apenas um caso específico 
o pensamento computacional é uma habilidade generalista
a ordem de execução das tarefas dentro da etapa de decomposição pode ocorrer: em sequencial ou paralelo 
fatoração NÃO é um pilar do pensamento computacional
o processo de refinamento é necessário para otimizar recursos e facilitar entendimento 
o processo de busca por uma solução para um problema complexo consiste em utilizar um ou mais pilares do pensamento computacional, descrever a solução, testar e aperfeiçoar 
Narrativa: método de construção de algoritmo que utiliza a linguagem natural para expressar as instruções passo a passo
Análise: processo de quebrar e determinar partes menores de um problema 
as instruções são utilizadas pelo computador para determinar a solução de um problema
